+++
title = "一月"
date = 2024-02-01T15:29:00+11:00
draft = false
weight = 2007
+++

不知不觉2024的第一个月已经过去了，好快！不觉得要有个简单的总结与反思，才配上的之前说好的”习惯性记录“以及“阶段性目标”。

总得来说不满意是多过于满意的： 

没有做到频繁且习惯性的记录，可能是性格原因，想的很多但下笔有限。总是喜欢等情绪到了才想坐下写点什么，但是打开手机就可以随时随地的记录。 昨晚睡前阮先生给我展示他一月份写了几篇文章又记下几篇日志，我说记录就是为了记录不应该注重数量。但是静下来好好想想，数量确实不重要，但是习惯很重要。现在我要做的不就是养成习惯吗？以及改变自己”喜欢等待契机去做”的习惯。

健康方面，算是有一些进展，除了临近新年大扫除提升了日常运动量外，还尝试了多种运动方式（感谢阮先生的邀请促使我尝试新的运动）。同时，在这个一月十三日，我经历了人生有史以来最强烈的一次眩晕，也是在这次我才确定以前的眩晕都是因为”耳石症“发作。这次的眩晕冲击使我在之后的十天左右都多多少少的经历身体上的余晕以及心理上的恐惧。也顺道因此去做了血液检查，很幸运这次的结果和两年前相比回归正常，除了铁含量太低（或许也是我平时总头晕的原因）。在吃肉这件事上还是任重道远……

整个一月还读了几本书。

重温了鲁迅的《野草》《且介亭杂文》《彷徨》以及《朝花夕拾》，说是重温其实很多文章也是第一次读，杂文系列读起来有点无趣，个人并不是很喜欢看他写文章怼人，对我来说有点没头没脑，因为毕竟要结合时代和事件的背景。但依然很喜欢《朝花夕拾》和《彷徨》，总觉得写小说的鲁迅和写杂文的鲁迅很不同。这次读 [《在酒楼上》](https://www.marxists.org/chinese/reference-books/luxun/04/011.htm) ，莫名的就很喜欢他平淡的讲故事的感觉，与我心中的鲁迅十分契合，且很有画面感，读时有种在看一部老电影的感觉。因为读到《藤野先生》时说了到上野公园的樱花，随手搜了一下今年日本樱花的开放预测，让我们幸运的买到机票没有错过今年的樱花季！谢谢鲁迅先生。


还读了张辰亮的《海错图笔记》卷一和卷二。写作风格和他的视频十分类似，我甚至自动脑补了声音。内容也主要是科普，或轻松有趣，或惋惜感叹，倒是很适合睡前读一读放松心情。虽然看的时候经常和小亮一样忍不住吐槽聂璜的不严谨，凭着对海洋生物的一腔热忱投入人力物力去调查研究的行为还是令人敬佩。但是后来因为头晕的余威，睡前举着这本略沉就没再继续读卷三，等到卷四寄到了再一起读罢。

在阳光不错的几个下午读完了《多即是多：极繁主义设计风格指南》当时买到的是中文版，但是因为专业相关，加上翻译的很译制腔，所以读的时候好像在脑子里转换成英文消化了。读完有点开心的一点是它让我放下极简的执念拥抱繁琐变化的美。其实大概也是一年多以前，我发现自己并不是真的喜欢简约极简的设计风格，因为它会限制我的喜好，让我在挑选配色上畏手畏脚，从而错过了让灵感迸发的机会。虽然大多数人在选择室内设计风格的时候还是会走保守路线，但是这不能成为保守的借口。繁琐的美也需要在设计中留白，极繁主义也不是简单的堆砌。总而言之，就像这本书的英文名字《Everything》 —— You can put everything you like into your room, wisely. 

最后读的是小林泰三的《看海的人》，一些科幻短篇小书的合集，每篇都有不同的世界设定，不同的主人公性格和结局。还没有完全读完，不过每篇结束后作者对于故事设定的思考很有哲学思辨的意味。比如昨晚刚读的一小段印象还比较深刻：“不管哪个世界，都是一样的。你只会看到想让人看到的自己，别人只会看到他们想看到的你。人类可以看到自己想看的东西，也只能看到自己想看的东西。既不自由，却也很任性。”

想读的书单上还源源不断的加新书进来，果然社交App都是time killer，以前竟没发觉自己一个月可以读这么多本书。但是因为这个月决定了日本的赏樱形成，还是有不少时间都在浏览社交媒体以做旅行攻略，好在基本框架已定！

希望二月可以继续做该做的事，再更自律一些，突破旧习惯，尝试新方法。

持之以恒/

